# 5.网络请求相关的API？有什么区别？
#### (1)Ajax（异步的JavaScript与XML技术）
* XMLHttpRequest api是Ajax的和兴
* XMLHttpRequest对象用于在后台与服务器交换数据。
```js
const xhr = new XMLHttpRequest();
// open(method, url, async, username, password)
// username 和 password 参数是可选的，为 url 所需的授权提供认证资格。如果指定了，它们会覆盖 url 自己指定的任何资格。

xhr.open('GET', '/your-url', true);
xhr.send();
```
* 本身是针对MVC的编程，不符合现在前端MVVM的浪潮。单纯使用ajax时需要引入整个jQuery。实现了局部刷新
```js
$.ajax({
    type:'POST',
    url:url,
    data:data,
    dataType:dateType,
    success:fcuntion(){},
    error:function(){}
})
```
##### 优点
* 提高了性能和速度：减少了客户端和服务器之间的流量传输，同时减少了双方响应的时间。
* 交互性好：使用Ajax，可以开发更快，更具交互性的web应用程序
* 异步调用：Ajax对web服务器进行异步调用。这意味着客户端浏览器在开始渲染之前避免等待所有数据到达
* 节省带宽：基于Ajax的应用程序使用较少的服务器带宽，因为不需要重新加载完整的页面
* 通过HTTP协议进行通信

##### 缺点
* Ajax应用程序的安全性比较低（**容易受到CSRF和XSS攻击**），因为所有文件都是在客户端下载的
* 可能出现网络延迟的问题
* 禁用js的浏览器无法使用该程序
* 由于安全限制，只能使用它来访问服务于初始页面的主机的信息。如果需要显示来自其他服务器的信息，则无法在Ajax中显示

#### (2)Axios
* Axios基于Promise用于浏览器和Node.js的http客户端
##### 特点
* 在浏览器中创建XMLHttpRequest
* 从node.js创建http请求
* 支持Promise API
* 拦截请求和响应
* 转换请求和响应数据
* 取消请求
* JSON数据的自动转换
* 客户端支持防止XSRF和CSRF攻击(网络跨站点请求伪造)
* Axios的核心还是使用XHR来进行通信
```js
axios({
    method:'POST',
    url:'user/12345',
    data:{
        firstName:'li',
        lastName:'wenxuan'
    }
})
.then((res) => {
    console.log(res)
})
.catch((err) => {
    console.log(err)
})
```

#### (3)Fetch
* 一种新的原生JavaScript API，目前大多数浏览器都支持。Fetch允许发出类似于XMLHttpRequest的请求。与XMLHttpRequest相比，它是对XMLHttpRequest API的改进。主要区别于Fetch API使用Promise，避免了回调地狱
##### 优点
* 基于Promise设计
* 符合关注分离，没有将输入、输出和用事件来跟踪的状态混杂在一个对象中
* 更加底层，提供的API丰富

##### 缺点
* 不支持使用XHR，如果浏览器不支持Fetch则需要使用XHR实现
* Fetch只对网络请求报错，对400,500都当做成功的请求，需要封装去处理
* Fetch请求默认是不带cookie的，需要设置`fetch(url,{credentials:'include'})`
* Fetch不支持abort，因为Fetch返回的是一个`promise`，不支持超时控制，使用`setTimeout`及`Promise.reject()`的实现的超时控制并不能阻止请求过程继续在后台运行，造成了浪费。
* 兼容性比较差

```js
try{
    let res = await fetch(url);
    let data = res.json();
} catch(e) {
    console.log('error:',e)
}
```